# Веб-программирование
Материалы для курса по веб-программированию в ОДО.

Чтобы открыть страницу у себя в браузере, нужно скачать все материалы (зеленая кнопка "clone or download") и сохранить у себя.

**Первое задание по JS**:
* В папке javascript-task-1 лежит .html c простой страничкой с кнопками и файл .js, скопируйте их к себе.
* В файле script.js написаны задания, их стоит выполнять последовательно. Исправляйте и дописывайте код у себя в файле и проверяйте, что все работает.
* Если у вас возникают вопросы и вы не можете что-то сделать или же вы все сделали и готовы показать результат --- присылайте ваши script.js на [почту](mailto:msicar.ot.on.yas@gmail.com) msicar.ot.on.yas@gmail.com

**Полезные свойства** (список будет пополняться):
* color: red --- цвет текста
* background-color: red --- цвет фона
* font-family: monospace/sans-serif/serif --- шрифт
* font-style: italic --- стиль шрифта, курсив
* font-size: 16px --- размер шрифта 16
* text-align: center/left/right --- выравнивание текста
* width, height: 300px/50% --- ширина и высота в пикселях или процентах
* padding: 10px --- внутренний отступ, 10 пикселей со всех сторон
* margin: 10px auto --- внешний отступ, верх и низ 10 пикселей, по горизонтали выравнивание по центру
* border --- граница
* box-sizing: content-box/border-box --- выбор того, как считается ширина и высота
* overflow: auto/scroll/hidden/visible --- выбор того, что происходит при слишком большом количестве содержимого в теге
* display: block/inline --- выбор между блочным и строчным типом тега
* float: left/right --- выплывание налево или направо
* clear: both --- обязательно после блока элементов с заданным float, чтобы провести после них невидимую границу
* position: relative/fixed/absolute --- задать позиционирование тега на странице. У всех по умолчанию static.
* top/left/right/bottom: 20px --- задать то, на сколько тег должен сдвинуться в данном направлении, в соответствии с типом позиционирования.
* border-collapse: collapse --- у таблицы объединить границы клеточек
* list-style-type: none --- убрать точки у элементов списка
